By now you're probably wondering,
Hozirgacha siz nima uchun bu barcha asset larning shunchaki
why can't we just have one version of all the assets?
bitta versiyasini olsak bo‘lmasmidi, deb hayron bo‘layotgandirsiz.
Well, let's take a look at this page here.
Keling, mana bu sahifaga qarab chiqamiz.
So I'm at design.google.com/devices.
Men design.google.com/devices sahifasidaman.
And this page lists all the popular Android devices.
Bu sahifada barcha mashhur Android qurilmalarining ro‘yxati berilgan.
There are some phones, some tablets and even some watches.
U yerda ba’zi telefonlar, planshetlar va soatlar berilgan.
But as it note, it doesn't list all the devices.
Qayd sifatida u yerda barcha qurilmalarning ham ro‘yxati keltirilmagan.
Now what's useful about this chart is that you can find both the dimensions
Bu sxemaning foydali tomoni shundaki, siz ekranning
of the screen in dips as well as the density of the device.
ikkala o‘lchamini ham qurilmaning zichligi sifatida dips o‘lchov birligida topa olasiz.
So here we see some hdpis some xhdpis and some xxhdpis.
Bu yerda biz ba’zi hdpis , xhdpis va xxhdpis larni ko‘rayapmiz.
As you can tell, there's a huge range of Android devices and
Aytishingiz mumkin, Android qurilmalarning
they have different densities.
keng ko‘lamli turlari bor va ularning zichliklari ham har xil.
Now to refresh us about densities, let's take a look over at the Android
Hozir zichliklar haqida o‘zimizni bir yangilab,
developer documentation at the topic Supporting Multiple Screens.
Android yaratuvchi hujjatning Supporting Multiple Screens mavzusiga qarab ko‘ramiz.
So down here for the definition of screen density, it says that density
Demak, ekran zichligi haqidagi ta’rifning pastiga tushib kelaversak, u yerda zichlik ekranning fizik maydonidagi
means the number of pixels within the physical area of the screen and
piksellar soni ekanligi yozilgan va u
it's usually referred to as DPIs or dots per inch.
odatda DPI (har bir dyum uchun nuqatalar degani) deb ham nomlanadi.
We have five common density buckets that you should be familiar with.
Bizda siz bilishingiz kerak bo‘lgan beshta asosiy zichlik savatchasi bor.
An mdpi device or medium density device has about 160 dots per inch an hdpi,
mdpi yoki o‘rtacha zichlikdagi qurilma har bir dyumida taxminan 160 ta nuqta bor,
device or high density device has about 240 dots per inch.
hdpi yoki yuqori zichlikdagi qurilma har bir dyumida 240 ta nuqta bor.
An xhdpi device or extra high density device has about 320 dots per inch.
xhdpi yoki o‘ta darjadagi yuqori zichlikdagi qurilmada har bir dyumida 320 ta nuqta bor.
And the number of dots just increase from there.
Va nuqtalarning soni shunchaki mana bu yerdan oshadi.
So with the extra extra extra high density device, and
Demak, eng-eng-eng yuqori zichlikdagi qurilmada,
that's three xs, it has about 640 dots per inch.
u uchta xs, har bir dyumda 640 ta nuqta bor.
So as the name and numbers indicate,
Demak, nom va sonlar ko‘rsatilganidek,
the number of pixels on screens increase as we increase density.
biz zichlikni oshirganimiz sari ekrandagi piksellarning ham soni oshib boradi.
So as time has passed, the device hardware has gotten even better.
Vaqt o‘tishi bilan, qurilmaning qattiq qismi yaxshilangan.
We have even higher resolution devices meaning more pixels that can fit on
Bizda hattoki yuqoriroq resolution dagi ya’ni ekraniga biz ko‘rsatganlarimizdan ham ko‘proq
the screen than what's shown here, but for now let's just focus on these five.
piksellar mos tushadigan qurilmalar bor, ammo hozir faqatgina mana shu beshalasiga e’tibor qaratishni xohlayman.
So in the last course we learned about how we can specify the width and
Demak, o‘tgan kursda biz kenglik va balandlik qiymatlarini
height values in density independent pixels.
qanday qilib dips da tasvirlashni o‘rgandik.
So that means we can say that a button should be 48 by 48 dips in size, and
Bu biz birorta tugmacha 48 ga 48 dips o‘lchamda bo‘la oladi va haqiqatda Android uni
in reality Android would translate that number into different numbers of pixels
qurilma ekranining zichligiga bog‘liq holda turli xil piksellar
depending on the screen density of the device.
soniga tarjima qiladi deb ayta olishimiz mumkinligini bildiradi.
So how would that work for something like an image.
Demak, birorta rasm uchun bu qanday ishlashi mumkin?
Well as a developer you would declare the width and
Xo‘sh, dasturchi sifatida siz rasmning eni
height of an image to be in do values, such as 48 dp by 48dp, for example.
va bo‘yini, masalan 48 dp ga 48 dp qilib qo‘yishingiz mumkin.
Then Android would make sure that all these images
Shunda Android bu barcha rasmlar qurilma bo‘ylab
appear roughly the same physical size across devices.
deyarli bir xil fizik o‘lchamda paydo bo‘layotganiga amin bo‘lardi.
No matter if it has a small number of pixels per inch or
Unda har bir dyum uchun kichik sondagi piksellar bo‘ladimi
a very large number of pixels per inch.
yoki katta sondagi piksellar bo‘ladimi, buning farqi yo‘q.
However, if we only have a single version of the image,
Biroq, bizda rasmning yagona versiyasi bo‘lsa,
Android may need to blow up or stretch out the image for
Ekranida ko‘proq piksellari bo‘lgan yuqori zichlikdagi qurilmalar uchun
higher density devices which have more pixels on the screen.
Android rasmlarni kattalashtirishi yoki cho‘zishi kerak bo‘lishi mumkin.
Or on the other hand, if we have a version of the image with a lot of
Yoki boshqa tomondan, bizda rasmning ko‘p pikselli birorta versiyasi bo‘lsa,
pixels, Android might need to do the extra step of shrinking it down for
past zichlikdagi qurilmalar uchun Android uni qisqartirish maqsadida
lower density devices.
ortiqcha qadamni amalga oshiradi.
And either way, the image might end up looking distorted or blurry and
Ikkala holatda ham rasm buzilgan yoki xiralashgan holatda ko‘rinishi mumkin,
that is not what we want.
biz esa buni xohlamaymiz.
So we can solve this problem by providing different-sized versions of
Demak, biz muammoni har bir zichlik savatchalarini bir xil rasmning
the same image for each of the density buckets.
turli o‘lchamdagi versiyalari bilan ta’minlash orqali hal qilamiz.
And this will also have crisp images on all devices without
Va bunda ilova ishlayotgan vaqtda Android qurilma rasmni qisqartirishi
causing the Android device to do too much stretching or
yoki cho‘zishiga sabab bo‘lmasdan barcha
shrinking of the image while the app is running.
qurilmalarda tiniq rasmlar bo‘lishiga imkon beradi.
So to know what size assets the designer should provide there are dp to pixel
Demak, dizayner asset lar uchun qanaqa o‘lchamda ta’minlashi kerakligini bilish uchun bu yerda dp dan pikselga
conversion ratios.
o‘zgartirish nisbati mavjud.
For a medium density device, 1 dp = 1 pixel.
O‘rtacha zichlikdagi qurilma uchun, 1 dp=1 piksel.
So if we want the image to be 48 dps by 48 dp in size, then
Demak, agar biz rasm 48dps ga 48dp bo‘lishini xohlasak, unda
the mdpi version of the image should be 48 pixels by 48 pixels in size.
rasmning mdpi versiyasi 48 pikselga 48 piksel o‘lchamda bo‘lishi kerak.
Now for high density devices 1 dp = 1.5 pixels.
Yuqori zichlikdagi qurilmalar u chun 1dp=1.5 piksel.
So if we want the image to be 48 dps by 48 dps in size, then
Shuday qilib, agar biz rasmni 48 dps ga 48 dps o‘lchamda bo‘lishini xohlasak, unda
the hdpi version of the image should be 72 pixels by 72 pixels in size.
rasmning hdpi versiyasi 72 pikselga 72 piksel o‘lchamda bo‘lishi kerak.
We can repeat similar calculations for
Biz ta’minlangan nisbatlardan foydalanib,
high resolutions using the provided ratios.
yuqori resolution lar uchun ham shunday hisoblashlarni qilsak bo‘ladi.
And as you can see here the xxxhdpi version of the image
Va bu yerda ko‘rib turganingizdek, rasmning xxxhdpi
will be a lot larger than the ndpi version.
versiyasi ndpi versiyasidan ko‘ra kattaroq bo‘ladi.
But that's because the xxxhdpi device has a lot more pixels on its screen.
Ammo, bu xxxhdpi qurilmaning ekranida juda ham ko‘p piksellar borligi tufaylidir.
So in the end all these images will appear the same physical size to
Shunday qilib, oxirida bu rasmlarning hammasi foydalanuvchi uchun ularnng
the user on their respective devices.
mos qurilmalarida bir xil fizik o‘lchamlarda paydo bo‘ladi.
Now let's take a closer look at the pixel size of the images we
Endi keling, biz sizga bergan rasmlarning piksel o‘lchamlariga
provided you.
yaqinroq qarab chiqamiz.
So let's jump into the drawable-ndpi folder.
Demak, drawable-ndpi faylga o‘tamiz.
I'm going to take a look at the son image.
Men o‘g‘lining rasmiga qaramoqchiman.
So I'm going to selected it, right click and get info.
Men uni tanlab, o‘ng tomonni bosaman va ma’lumot olaman.
Now here for the ndpi version of this image,
Hozir mana bu yerda, rasmning ndpi versiyasi uchun
we see that the dimension is 88 by 88 pixels.
o‘lchov 88 ga 88 ppiksel ekanligini ko‘rib turibmiz.
So we'll be showing this image as 88 dp by 88 dp in the final app.
Demak, yakuniy ilovada bu rasmni 88 dpga 88 dp qilib ko‘rsatayotgan bo‘lamiz.
So the size of this version has to be 88 pixels by 88 pixels since,
mdpi qurilmalarda 1 dp = 1 piksel bo‘lgani uchun
one dp equals one pixel on an mdpi device.
bu versiyasining o‘lchami 88 pikselga 88 piksel bo‘lishi kerak.
So what does the pixel size look like for a xxxhdpi version of the same image?
Xo‘sh, bir rasmning xxxhdpi versiyasi uchun bu piksel o‘lcham qanaqa bo‘ladi?
So I'm going to navigate to drawable-xxxhdpi.
Demak, men rawable-xxxhdpi ga ko‘chmoqchiman.
Find the sun image, select it, and also Get Info.
Quyosh rasmini toping, uni tanlang va ma’lumot oling.
So we find the image here is much larger, and
Demak, biz mana bu yerda ancha kattaroq bo‘lgan
it's verified by the dimensions listed here as 352 by 352 pixels.
bu rasmni topdik, va 352 ga 352 pikselli o‘lchamda tasdiqlangan.
So what we're doing here is making a tradeoff between the amount of storage
Biz bu yerda qilayotgan narsa bu ilovamiz uchun kerakli bo‘lgan joy miqdori
space that our app will need and the amount of processing power it will need.
va unga jarayonda kerak bo‘ladigan quvvat miqdori o‘rtasidagi bog‘liqlikdir.
So when we provide multiple versions of an asset,
Demak, biz birorta asset ning ko‘plab versiyalari bilan ta’minlasak,
the app does take up more storage space but it uses less processing power.
ilova xotira uchun ko‘p joy oladi ammo u jarayon quvvati uchun kam foydalanadi.
And remember, for mobile devices, that's a really useful trade to make.
Va eslab qoling, mobil qurilmalar uchun bu juda ham foydali savdo bo‘la oladi.
Because it means our app will run on less powerful devices
Chunki bu ilovamiz kamroq kuchdagi qurilmalarda ham namoyishda
without running into performance issues.
hech qanaqa muammo chiqarmasdan ishliydi deganidir.
All right, now we understand why there are different assets at different sizes
Yaxshi, endi biz nima uchun turli xil fayllarda turli xil o‘lchamdagi
in different folders.
asset lar borligini tushundik.
So, go ahead and add all these images to your app.
Davom eting va mana bu rasmlarning barchasi sizning ilovangiz uchun.
Copy over each drawable folder and
Har bitta drawable faylni nusxalab oling va keyin uni
then add it to the res directory of our app in Android Studio.
Android Studio dagi ilovamizning res katalogiga qo‘shib qo‘ying.
So here in Android Studio,
Mana bu yerda Android Studio da,
we see that all the mdpi version of the images are in the drawable-mdpi folder.
rasmlarning barcha mdpi versiyalari drawable-mdpi faylda.
Same for the hdpi folder.
hdpi fayl uchun ham xuddi shunaqa.
So, all the hdpi images are here.
Demak, barcha hdpi rasmlar mana shu yerda.
And for all the other resolutions, as well.
Va boshqa barcha resolution lar uchun ham shunday.
Once you're done making these additions to the res directory,
Siz bularni res katalogga qo‘shganingizdan so‘ng,
your app should have these five new folders.
ilovangizda mana bu beshta yangi fayl bo‘lishi kerak.
All right so now that you understand why there are assets
Yaxshi, hozir siz nima uchun u yerda turli xil jildlarda
at different sizes in different folders, I'd like you to go ahead and
turli xil o‘lchamdagi asset lar borligini tushunasiz, Men sizni davom etishingizni va
add all these assets to your app.
bu barcha asset larni ilovangizga qo‘shishingizni xohlardim.
So copy over each of the drawable folders and
Har bitta drawable jildni nusxalab oling va
add it to the res directory of our app in Android Studio.
uni Android Studio dagi res katalogiga qo‘shib qo‘ying.